
'나'를 어떻게 표현하는게 좋을까 해서 곰곰히 생각을 해보았다. 평소에 사색을 많이 하는 편이지만 기술 공부에 매진하면서 책을 읽는 시간이 확연히 줄었고, 자연스럽게 나를 표현하는 법도 잊은 것만 같다. 요약된 몇줄로 표현하는 것은 쉽고 간편하지만 한사람을 문자열 몇개로 표현하는 것이 그리 좋은 방식이라고 생각하지는 않는다. 때문에 이 블로그는 기술 블로그임에도 불구하고 적어도 이 부분에 대해서만큼은 수필 형식으로 작성될 것 같다.

나는 2남중 차남으로 자랐다. 그리고 솔직하게 말하면 내가 자란 가정환경은 그리 좋았다고 말하기 어려울 것 같다. 집이 경제적으로 유복하지도 않았고 얼마 안되는 모든 지원은 친형에게 쏠렸다. 나는 욕심이 있는 편도 아니었고 그저 순수히 '배움'을 즐기는 아니었다. 기타를 치고 싶다던 친형 덕에 같이 음악학원을 등록했고 기타를 두개는 살 수 없어서 나는 드럼을 배웠다. 이후 악기에 흥미를 잃은 친형이 방치하는 기타를 내가 칠 수 있었고 그마저도 학원을 계속 다닐 수는 없었다. 어린 나이에 배움이 굉장히 빨랐었고 어쿠스틱 기타로는 학원에서 나보다 뛰어난 학생이 없었다. 선생님께서는 진지하게 음악을 할 생각이 없냐고 계속 권하셨다. 처음에는 나를 통해서 물어보시다 나중에는 부모님께 전화를 거셨고 그 이후로 더는 나에게 권하지 않으셨다.

그렇게 학원을 그만두게 되었던 것 같다. 그리고 그때 내가 음악 대신 빠졌던 것은 별이었다. 밤하늘의 별을 보고 있으면 고요함 속의 은은함이 느껴졌다. 내가 별을 좋아한다는 것을 알게되신 과학선생님께서는 학교 망원경을 함께 사용해보지 않겠느냐고 권유하셨다. 선생님께서도 별을 좋아하셨고 우리는 태양 관측부터 시작해서 달, 토성, 목성 등 태양계 행성들을 모두 관측할 수 있었다. 감사하게도 선생님께서는 내가 야간에 학교를 출입할 수 있도록 배려를 해주셨고 나는 혼자서도 학교 망원경을 마음껏 사용하면 사색을 즐길 수 있었다.

과학고를 진학하고 싶었다. 특목고 진학을 목적으로 학원을 다니는 친구들이 많았지만 나는 그러지 못했다. 대신 감사하고 운이 좋게도, 나의 관측 기록들을 좋게 봐주셔서 면담의 기회를 갖게 되었다. 세가지가 기억에 남는다. 심사위원 세분이 모두 좋게 봐주셨던 것과 마지막 질문이었던 유성우 날짜를 잘못 말한 것, 그리고 내 생기부의 잦은 병가기록에 대해 세분 모두 강하게 우려하셨던 것. 어머니는 내가 열이 아무리 높게 올라도 병원에 잘 보내지 않으셨었다. 그리고 공보다는 책과 더 친하게 지냈던 나는 그 이미지에 맞게 자주 아팠다. 심사위원님의 말을 빌리자면 남들보다 세배는 많은 병가 기록이라 하셨고, 나는 아쉽게도 과학고에 진학하지는 못하고 자율형공립고에 진학하게 되었다. 

이때부터 약간 마음이 망가졌던 것 같다. 보상 심리가 강하게 작용했었는지, 전라남도 고흥의 나로우주체험센터에서 활동하는 우주과학 동아리를 신청하였다. 그리고 또 운이 좋게도 2년여간 활동할 수 있는 기회를 얻게 되었고 좋은 인연들을 많이 만나 시야를 넓힐 수 있는 계기가 되었다. 

하지만 어머니는 별로 달갑게 보지 않으셨던 것 같다. 그도 그럴 것이 좋아하는 것에 몰두하는 성질과 하지 말라는 것에 더 하게 되는 반골 기질 덕에 학교 공부보다는 이쪽 공부에 더 집중했던 것 같다. 하지만 고등학생 신분으로써 현실적인 제약들로 인해 혼자서는 할 수 없는 것들이 많았고 나는 국내 최대 아마추어 천문학동호회인 '별하늘지기'의 연간 메인사진전에 내 사진이 걸렸음에도 버스비가 없어서 참여하지 못했다.

고등학교 3학년이 되었고 나는 앞선 2년동안 못했던 학교 공부를 몰아서 하기 시작했다. 소화계가 안좋았던 나는 1년동안 매일 아침 등굣길에 점심으로 먹기 위한 참치김밥 두줄을 사서 홀로 교실에서 점심을 해결했다. 평균 6등급이었던 점수대는 수능 직전 10월 모의고사에서 거의 올1을 찍을 정도로 상승세를 탔었지만 긴장을 너무 한 탓일까, 수능에서 크게 미끄러지면서 평균 4점대의 성적을 받게되었다. 그렇게 강원대 물리학과에 입학하게 되었다.

또 운이 좋게도 강원대에서 좋은 사람들을 많이 만날 수 있었다. 배우고 싶었던 프로그래밍 수업도 1학년에 있었고, 교우관계도 원만하고 좋았다. 하지만 원래 내가 하고 싶었던 게 아니었기 때문에 항상 말로 표현하기 힘든 불안정함이 마음속에 혼재했던 것 같다. 결국 한달만에 자퇴를 하게 되었고 혼자 알바해서 모았던 돈으로 인터넷 강의와 ebs교재를 사서 독학 재수를 하게 되었다. 딱히 집에서 경제적/심리적 지원을 얻지는 못했다. 오히려 집에 들어가는게 너무 싫어서 도서관에서 오랫동안 공부를 할 수 있었던 것 같다. 내 인생에 두번은 겪고 싶지 않을 정도로 지독하게 공부를 했었고 수능에서도 좋은 결과를 얻을 수 있었다. 딱 한과목만 빼고.

서울대 물리천문학부를 가고 싶었다. 서울대는 과학탐구2 응시가 필수였고 나는 기꺼이 그 리스크를 떠안았다. 채점 결과 내 점수는 반타작도 못한 성적이 나왔고 다른 과목들의 총합등급보다 높은 등급을 받게 되었다. 서울대는 영어를 보지 않기 때문에 공부하지 않았던 영어는 아슬아슬하게 3등급이 나오게 되었고 두 과목이 망한 시점에서 등록금이 싼 서울시립대를 붙을 수 있다는 확신이 없었다. 사립대를 가게 된다면 등록금을 내가 스스로 해결할 방법이 없었어서 그래도 인서울 국립대 타이틀이 있던 서울과학기술대학교를 수석으로 오게 되었다.

재수는 했어도 삼수는 할 수 없었다. 반수를 고민하면서 학교 생활을 하긴 했지만 통학과 학원/과외를 병행하며 생활비를 충당하다보니 교우관계는 많이 단절되었다. 학교 공부에는 흥미가 없었고 그렇게 코로나19 이후 군대를 가게 되었다. 

군대에서 인생에 대한 고민을 정말 많이 한 것 같다. 매일 밤 싸지방에 올라가 앞으로 세상이 어떻게 변화할지, 그 속에서 나는 어떻게 살아가야 좋을지 정보를 얻고자 하였다. 20년도 말에 내가 얻은 결론은 '인공지능'이었다. 서비스 직을 제외한 많은 일자리가 사라질 것이고, 나는 사람을 대하는 것에 익숙치 않으니 그러한 '인공지능'을 개발하는 사람이 되어야겠다라고 생각하였다. 사실 그 이전에도 꾸준히 'IDEC'에서 여러가지 강연을 찾아 듣고 있었는데 본격적으로 마음을 먹고 공부를 해야겠다고 다짐하게 된 것은 스페이스바가 잘 눌리지도 않던 파주의 낡은 윈도우7 pc 앞이었다. 

그렇게 전역을 하고 복학까지 남은 6개월 남짓의 시간동안 무엇을 하는 것이 좋은지 생각했다. 다시 학원 알바를 하며 돈을 모았다. 하지만 핸드폰, 노트북 등이 순차적으로 망가지면서 급하게 교체하다보니 생각보다 돈이 모이지 않았다. 사람의 겉치레가 중요하다는 것도 알게 되면서 나를 꾸미는 것을 연습하기도 했다. 나에게 있어 집은 여전히 숨막히는 곳이었다. 군을 전역한 24살 청년에게 밤 9시라는 통금 시간이 있었다. 학기가 시작하기 직전, 학교 근처의 옥탑방과 같은 좁은 원룸을 얻어 도망치듯 집을 나왔다. 그렇게 나의 복학 생활이 시작되었다.

다시 돌아온 학교는 매우 낯설었다. 학교 생활을 제대로 못했던 1학년의 삶이 복학한 2학년의 적응을 괴롭혔다. 또 경제적 문제도 계속 발목을 잡았다. 사람들과 어울려야 정보를 얻을 수 있었고 그러려면 숱한 술/밥 약속에 모두 참여를 해야 했다. 하지만 나는 나의 월세와 생활비를 벌기 위해 평일/주말을 가리지 않고 매일 알바를 해야만 했다. 당연히 절대적인 공부량이 적을 수 밖에 없었고, 학교-알바-도서관-집만 병행하던 내 루틴에 코로나바이러스가 끼어들게 되면서 아주 파멸적인 복학 첫학기를 보내게 되었다. 시험 2주 전부터 공부는 아예 할 수 없었고 몇몇 시험은 원격으로 시험을 봐야 했다. 대면으로 참여한 공학수학을 제외하고는 거의 모든 과목에서 B0를 받게 되었다. 정말 다행히도 수학은 많은 양의 암기를 요하지 않았기 때문에 즉석에서 모든 문제를 풀 수 있었고 전체 5등의성적을 받았다.

처음으로 힘들다는 생각을 하게 된 것 같다. 지자체 등에서 제공하는 혜택은 하나도 포함되지 않았지만 나는 내 모든 것을 스스로 해결해야만 했다. 돈이 없어서 공부를 마음껏 하지 못하는 것이 너무 억울했다. 